---
title: 'Liste de contrôle pour les développeurs : Que ne faut-il pas manquer de la
  WWDC 2019 ?'
subtitle: ''
author: freeCodeCamp
co_authors: []
series: null
date: '2019-06-30T03:50:31.000Z'
originalURL: https://freecodecamp.org/news/developer-checklist-what-should-you-not-miss-from-wwdc-2019
coverImage: https://www.freecodecamp.org/news/content/images/2019/06/danielle-macinnes-222441-unsplash.jpg
tags:
- name: iOS
  slug: ios
- name: ios app development
  slug: ios-app-development
- name: General Programming
  slug: programming
- name: Swift
  slug: swift
- name: technology
  slug: technology
- name: wwdc
  slug: wwdc
seo_title: 'Liste de contrôle pour les développeurs : Que ne faut-il pas manquer de
  la WWDC 2019 ?'
seo_desc: 'By Boudhayan Biswas

  So it’s almost near about one month already since WWDC 2019 happened this year.
  All the developers are still busy what are new things Apple has added or updated
  for development. There were some big announcements and small announce...'
---

Par Boudhayan Biswas

Cela fait presque un mois déjà depuis que la WWDC 2019 a eu lieu cette année. Tous les développeurs sont encore occupés à découvrir les nouvelles fonctionnalités qu'Apple a ajoutées ou mises à jour pour le développement. Il y a eu des annonces majeures et des annonces mineures, mais nous, les développeurs, devons nous assurer de ne rien manquer d'important. Je vais donc créer une liste de contrôle rapide des éléments que nous ne devrions pas manquer. Faisons-en une liste courte, concise et simple.

### iOS :

1. iOS 13 vous permettra de limiter l'accès à la localisation de l'application à une seule fois. Jusqu'à présent, il y avait trois options — « Toujours », « Pendant l'utilisation » ou « Jamais ». Une nouvelle option a été ajoutée à cette liste : « Une seule fois ». Pour la première fois, vous pouvez partager votre localisation avec une application — juste une fois — et ensuite exiger qu'elle vous redemande la prochaine fois qu'elle en a besoin.
2. Peut-être l'une des annonces populaires et les gens en parlent beaucoup. Oui, je parle de « Connexion avec Apple ». Il s'agit d'une exigence d'Apple que les développeurs d'applications doivent implémenter la nouvelle solution de connexion unique de l'entreprise si l'application propose déjà une autre connexion tierce.
3. Vous pouvez dismiss les contrôleurs de vue modaux de manière interactive, ce qui peut casser certaines des applications existantes. Sur iOS 13, par défaut, l'utilisateur peut simplement balayer la modale vers le bas pour la dismiss. Donc, lorsque vous développez une nouvelle application, assurez-vous de prendre cela en considération. Vous pouvez désactiver ce comportement avec `_isModalRepresentation = false_`.
4. `UISegmentedControl` et `UIStepper` sont différents dans iOS 13 avec un tout nouveau design mis à jour.
5. Une nouvelle mise à jour de la `Localization` dans iOS 13. Désormais, l'utilisateur peut définir une langue différente pour chacune des applications installées sur son appareil. Les développeurs n'ont rien à changer ou à considérer concernant le développement, l'application `Settings` s'en chargera pour vous.
6. iOS 13 dispose de près de 1500 icônes système différentes et `UIImage` a obtenu un nouvel initialiseur `UIImage(systemName: )` avec lequel vous pouvez maintenant initialiser n'importe laquelle des icônes système.
7. Jusqu'à présent, lorsque vous téléchargez quelque chose dans Safari, cela va directement dans le dossier `downloads`, mais cette année, Safari a été mis à jour et vous pouvez changer le dossier de téléchargement par défaut vers n'importe quel autre dossier que vous souhaitez, vous pouvez même choisir un lecteur USB.
8. Améliorations de `UIStoryboardSegue`. Apple a introduit un nouveau modificateur `IBSegueAction`. Maintenant, vous pouvez passer un contexte supplémentaire et des paramètres directement au contrôleur de vue de destination qui doit être initialisé.
9. Vos applications peuvent fournir des informations de réservation à Siri avec un contexte et à des heures spécifiques afin que l'utilisateur puisse prendre des actions pertinentes en fonction des circonstances. Par exemple, ils peuvent confirmer une réservation d'hôtel, être rappelés de s'enregistrer pour un vol et obtenir de l'aide pour retourner une voiture de location.
10. Avec le framework Core NFC, vos applications peuvent maintenant prendre en charge l'écriture de tags, y compris l'écriture sur des tags formatés NDEF. Le framework fournit également une prise en charge de la lecture et de l'écriture de tags à l'aide de protocoles natifs tels que ISO 7816, MIFARE, ISO 15693 et FeliCa.
11. Synchronisez votre magasin Core Data avec CloudKit, offrant aux utilisateurs de votre application un accès transparent à leurs données sur tous leurs appareils. Core Data avec CloudKit combine les avantages de la persistance locale avec la sauvegarde et la distribution dans le cloud.
12. Metal donne au GPU un contrôle encore plus grand sur le pipeline graphique et de calcul, ajoute des fonctionnalités qui facilitent l'exécution de traitements GPU avancés et simplifie le travail que vous devez effectuer pour prendre en charge différents types de GPU. De nouveaux outils, y compris la prise en charge de Metal dans le simulateur, vous aident à démarrer plus rapidement et à comprendre si votre application iOS utilise correctement Metal.
13. Avec le nouveau framework VisionKit, votre application peut permettre aux utilisateurs de scanner des documents à l'aide de l'appareil photo de l'appareil, comme ceux que vous capturez dans l'application Notes. Combinez cette fonctionnalité avec la reconnaissance de texte de Vision pour extraire du texte des documents scannés.
14. Core ML 3 prend désormais en charge la personnalisation des modèles sur l'appareil, vous permettant de mettre à jour un modèle en le réentraînant ou en l'ajustant avec des données spécifiques à l'utilisateur, de manière privée, depuis votre application. Core ML a également considérablement élargi sa prise en charge des réseaux de neurones dynamiques avec plus de 100 types de couches.
15. Le nouveau framework PencilKit facilite l'incorporation de contenu dessiné à la main dans votre application rapidement et facilement. PencilKit fournit un environnement de dessin pour votre application iOS qui prend en entrée l'Apple Pencil, ou le doigt de l'utilisateur, et le transforme en images de haute qualité que vous affichez dans iOS ou macOS. L'environnement est livré avec des outils pour créer, effacer et sélectionner des lignes.
16. MetricKit est un nouveau framework qui vous donne des métriques de puissance et de performance sur l'appareil concernant votre application, capturées par le système, que vous pouvez utiliser pour améliorer les performances de votre application.
17. Le nouveau framework Core Haptics qui vous permet de composer et de lire des motifs haptiques pour personnaliser le retour haptique de votre application.
18. Utilisez le nouveau framework Apple CryptoKit pour effectuer des opérations cryptographiques courantes de manière sécurisée et efficace, telles que le calcul et la comparaison de condensats cryptographiques sécurisés, l'utilisation de la cryptographie à clé publique pour créer et évaluer des signatures numériques, la génération de clés symétriques et leur utilisation dans d'autres opérations comme l'authentification de message et le chiffrement.
19. Combine est un nouveau framework qui fournit une API Swift déclarative pour le traitement de valeurs au fil du temps. Ces valeurs peuvent représenter des événements d'interface utilisateur, des réponses réseau, des événements planifiés et de nombreux autres types de données asynchrones. Avec Combine, vous déclarez des éditeurs qui exposent des valeurs pouvant changer et des abonnés qui reçoivent ces valeurs des éditeurs. Combine rend votre code plus facile à lire et à maintenir, en centralisant votre code de traitement d'événements et en éliminant des techniques problématiques comme les fermetures imbriquées et les rappels basés sur des conventions.
20. Gardez le contenu de votre application à jour et effectuez des tâches de longue durée pendant que votre application est en arrière-plan en utilisant le nouveau framework BackgroundTasks.
21. RealityKit est un nouveau framework Swift pour simuler et rendre du contenu 3D à utiliser dans vos applications de réalité augmentée, y compris la possibilité d'ajouter de l'animation, de la physique et de l'audio spatial à votre expérience AR. RealityKit exploite les informations fournies par ARKit pour intégrer de manière transparente des objets virtuels dans le monde réel.
22. Les images de symboles vous offrent un ensemble cohérent d'icônes à utiliser dans votre application, et garantissent que ces icônes s'adaptent à différentes tailles et au contenu spécifique de l'application. Les images de symboles utilisent le format SVG pour implémenter des formes vectorielles qui s'adaptent sans perdre leur netteté. Elles prennent également en charge de nombreuses caractéristiques généralement associées au texte, telles que le poids et l'alignement de base.
23. Avec iOS 13, l'utilisateur peut créer et gérer plusieurs instances de l'interface utilisateur de votre application simultanément et basculer entre elles à l'aide du sélecteur d'applications. Sur iPad, l'utilisateur peut également afficher plusieurs instances de votre application côte à côte. Chaque instance de votre interface utilisateur affiche un contenu différent ou affiche le contenu de manière différente. Par exemple, l'application Calendrier peut afficher les rendez-vous pour un jour spécifique et pour un mois entier côte à côte.
24. SwiftUI est une approche moderne pour construire des interfaces utilisateur pour iOS, macOS, watchOS et tvOS. Vous pouvez construire des interfaces dynamiques plus rapidement que jamais, en utilisant une programmation déclarative et basée sur la composition. Le framework fournit des vues, des contrôles et des structures de mise en page pour déclarer l'interface utilisateur de votre application. Il fournit également des gestionnaires d'événements pour livrer des taps, des gestes et d'autres types d'entrée à votre application, et des outils pour gérer le flux de données des modèles de votre application vers les vues et les contrôles que les utilisateurs verront et avec lesquels ils interagiront.
25. Lorsque la fonctionnalité d'accessibilité Voice Control est activée, il y a une icône de microphone bleu en haut de l'appareil pour indiquer que l'appareil iOS est en mode Voice Control. L'icône est atténuée lorsque le téléphone n'a pas votre attention.
26. L'une des nouvelles fonctionnalités d'iOS 13 est une option dans l'application Fichiers pour se connecter au serveur en utilisant SMB. Cette fonctionnalité ne fonctionnait pas dans la première bêta mais est fonctionnelle dans la bêta 2, donc les utilisateurs d'iOS 13 peuvent faire des choses comme se connecter à un NAS domestique.
27. Lorsque vous partagez une page web à partir de la feuille de partage de Safari, il y a de nouvelles options pour la partager en tant que PDF ou en tant qu'archive Web. Il y a aussi une option « Automatique » qui choisit le format le plus adapté pour chaque application ou action.
28. Plus de spammeurs. iOS 13 prend désormais en charge le silence strict des appelants inconnus.
29. Dans iOS 13, nous avons obtenu une nouvelle méthode sur `UIImageAsset` nommée `registerImage:withTraitCollection` qui peut être utilisée pour créer des images dynamiques pour le mode clair et sombre de manière programmatique.
30. Vous utilisez un faible volume de données mobiles ? Un nouveau mode « Données faibles » a été ajouté pour éviter de manquer de données lorsque vous êtes en itinérance.
31. Lorsque nous n'avons pas de Wi-Fi, nous rencontrons parfois des difficultés pour télécharger des applications qui sont plus volumineuses. Mais après iOS 13, nous pouvons voir un rayon de lumière là. Maintenant, la limite a été augmentée à 200 Mo, ce qui n'est toujours pas suffisant ? Vous pouvez alors supprimer la restriction dans les paramètres.
32. Partagez des photos avec d'autres personnes avec les informations originales qu'elles contiennent. iOS 13 vous donne la possibilité d'ajouter ces informations originales lors du partage.
33. Soyez heureux de mettre votre iPhone en mode silencieux. Apple a introduit un nouvel indicateur de mode silencieux complètement redessiné pour correspondre à l'indicateur de charge de l'Apple Pencil.
34. Vous pouvez maintenant initialiser des sous-classes de UIViewController avec un contexte et des arguments supplémentaires (nécessaires pour l'injection de dépendances).
35. Si vous n'êtes pas un fan des délégués, il y a de bonnes nouvelles pour vous. iOS 13 a mis à jour certaines API basées sur des délégués vers des API basées sur des blocs.
36. Vous n'avez plus besoin de maintenir un appui long sur une application et de taper sur l'icône de croix pour la supprimer. Maintenant, vous pouvez simplement supprimer une application de la page de mise à jour de l'AppStore par un balayage vers la gauche.
37. Jusqu'à présent, les captures d'écran étaient prises uniquement au format image. iOS 13 vous permet également de prendre une capture d'écran au format PDF.
38. iOS 13 dispose d'une nouvelle API privée `_visualRecursiveDescription` qui peut construire une représentation visuelle d'une hiérarchie de vues. Commande très utile pour le débogage dans LLDB.
39. Une nouvelle classe `UICollectionViewCompositionalLayout` a été ajoutée à UIKit pour faciliter la création de mises en page compositionnelles sans nécessiter une `UICollectionViewLayout` personnalisée.
40. L'énumération `UITableViewStyle` a gagné un nouveau cas public `UITableViewStyleInsetGrouped` qui peut être utilisé pour créer des vues de tableau de style groupé.
41. Les applications iOS utilisant les API de gestion de fichiers peuvent maintenant se voir accorder un accès en lecture/écriture à un dossier entier, plutôt qu'à un seul fichier.
42. Fatigué de balayer dans la vue de défilement ? Dans iOS 13, vous pouvez faire glisser l'indicateur de défilement pour parcourir un long document.
43. Les applications destinées aux enfants ne peuvent pas inclure de logiciels publicitaires ou d'analyse tiers et ne peuvent pas transmettre de données à des tiers.
44. MDM fournit un accès à des données sensibles, les applications MDM doivent demander la capacité de gestion des appareils mobiles et ne peuvent être proposées que par des entreprises commerciales, telles que des organisations commerciales, des institutions éducatives ou des agences gouvernementales, et, dans des cas limités, des entreprises utilisant MDM pour les contrôles parentaux. Les applications MDM ne peuvent pas vendre, utiliser ou divulguer à des tiers des données à quelque fin que ce soit, et doivent s'engager à cela dans leur politique de confidentialité. (faisant référence aux applications qui ont abusé de MDM pour des fonctionnalités similaires à Screen Time).

Oui, c'est une liste assez longue remplie de nouvelles fonctionnalités. Les développeurs peuvent utiliser toutes ces fonctionnalités pour rendre leurs applications meilleures et plus fluides. Maintenant, jetons un coup d'œil aux nouveaux frameworks qui arrivent avec iOS 13.

### Frameworks :

1. **BackgroundTasks** : Utilisez le framework BackgroundTasks pour garder le contenu de votre application à jour et exécuter des tâches nécessitant plusieurs minutes pour se terminer pendant que votre application est en arrière-plan. Les tâches plus longues peuvent éventuellement nécessiter un appareil alimenté et une connectivité réseau. Enregistrez des gestionnaires de lancement pour les tâches lorsque l'application est lancée et planifiez-les selon les besoins. Le système lancera votre application en arrière-plan et exécutera les tâches.
2. **Combine** : Le framework Combine fournit une API Swift déclarative pour le traitement de valeurs au fil du temps. Ces valeurs peuvent représenter des événements d'interface utilisateur, des réponses réseau, des événements planifiés et de nombreux autres types de données asynchrones. Combine déclare des _publishers_ pour exposer des valeurs pouvant changer au fil du temps, et des _subscribers_ pour recevoir ces valeurs des publishers.
3. **CoreAudioTypes** : Le framework CoreAudioTypes déclare des types de données communs et des constantes utilisés par d'autres interfaces Core Audio. Ce framework inclut également quelques fonctions de commodité.
4. **Core Haptics** : Core Haptics vous permet d'ajouter des retours haptiques et audio personnalisés à votre application. Utilisez les retours haptiques pour engager physiquement les utilisateurs, avec des retours tactiles et audio qui attirent l'attention et renforcent les actions. Certains éléments d'interface fournis par le système — comme les sélecteurs, les interrupteurs et les curseurs — fournissent automatiquement des retours haptiques lorsque les utilisateurs interagissent avec eux. Avec Core Haptics, vous étendez cette fonctionnalité en composant et en combinant des retours haptiques au-delà des motifs par défaut.
5. **QuickLookThumbnailing** : Vous pouvez vouloir créer une représentation miniature, ou _thumbnail_, d'un fichier et de son contenu à afficher dans votre application, ou pour fournir une miniature au système d'exploitation. Par exemple, macOS affiche des miniatures dans le cadre de l'application Finder et de sa fonction Quick Look. Le framework QuickLookThumbnailing fournit une API pour générer des miniatures pour les types de fichiers courants à l'aide de l'objet `QLThumbnailGenerator`.
6. **PencilKit** : PencilKit facilite l'incorporation de contenu dessiné à la main dans vos applications iOS ou macOS rapidement et facilement. PencilKit fournit un environnement de dessin pour votre application iOS qui prend en entrée l'Apple Pencil, ou le doigt de l'utilisateur, et le transforme en images de haute qualité que vous affichez dans iOS ou macOS. L'environnement est livré avec des outils pour créer, effacer et sélectionner des lignes.
7. **RealityKit** : Utilisez le framework RealityKit pour implémenter une simulation et un rendu 3D haute performance. RealityKit exploite les informations fournies par le framework ARKit pour intégrer de manière transparente des objets virtuels dans le monde réel.
8. **VisionKit** : VisionKit est un petit framework qui permet à votre application d'utiliser le scanner de documents du système. Présentez l'appareil photo de document en tant que contrôleur de vue, qui couvre tout l'écran comme la fonction appareil photo dans Notes.
9. **SoundAnalysis** : Utilisez le framework SoundAnalysis pour analyser l'audio et le reconnaître comme un type particulier, tel que le rire ou les applaudissements. Le framework effectue son analyse à l'aide d'un modèle Core ML formé par un `MLSoundClassifier`. L'utilisation de la capacité du framework à analyser l'audio en streaming ou basé sur des fichiers vous permet d'ajouter des capacités de reconnaissance audio intelligentes à votre application.
10. **CryptoKit** : Utilisez Apple CryptoKit pour effectuer des opérations cryptographiques courantes : Calculer et comparer des condensats cryptographiques sécurisés. Utiliser la cryptographie à clé publique pour créer et évaluer des signatures numériques, et pour effectuer l'échange de clés. En plus de travailler avec des clés stockées en mémoire, vous pouvez également utiliser des clés privées stockées et gérées par l'Enclave Sécurisée. Générer des clés symétriques, et les utiliser dans des opérations comme l'authentification de message et le chiffrement. Préférez CryptoKit aux interfaces de bas niveau. CryptoKit libère votre application de la gestion des pointeurs bruts, et gère automatiquement les tâches qui rendent votre application plus sécurisée, comme l'écrasement des données sensibles lors de la désallocation de la mémoire.
11. **Maps Web Snapshots** : Le service Maps Web Snapshots peut être utilisé pour générer des images de carte statique à partir d'une URL. Vous pouvez utiliser Snapshots chaque fois qu'une carte interactive n'est pas requise, et dans n'importe quel endroit, vous utilisez généralement une URL d'image — dans les pages web, et dans les endroits où JavaScript n'est pas disponible, comme les clients de messagerie.
12. **DriverKit** : Utilisez DriverKit pour créer des pilotes de périphériques que l'utilisateur installe sur son Mac. Les pilotes construits avec DriverKit s'exécutent dans l'espace utilisateur, plutôt que comme des extensions de noyau, pour une sécurité et une stabilité améliorées du système.
13. **MetricKit** : Avec MetricKit, vous pouvez recevoir des métriques de puissance et de performance de l'application sur l'appareil, capturées par le système. Une application enregistrée reçoit des rapports contenant des données sur les 24 heures précédentes au plus une fois par jour. Utilisez les données des rapports pour aider à améliorer les performances de votre application.
14. **SystemExtensions** : La création d'extensions système permet à votre application d'améliorer les capacités du Mac de l'utilisateur, sans les risques associés au développement d'extensions de noyau (KEXT). Les extensions système s'exécutent dans l'espace utilisateur, où elles ne peuvent pas compromettre la sécurité ou la stabilité de macOS. Le système accorde à ces extensions un niveau élevé de privilège, afin qu'elles puissent effectuer les types de tâches précédemment réservées aux KEXT.
15. **EndpointSecurity** : Utilisez la bibliothèque Endpoint Security pour créer des logiciels liés à la sécurité. Les clients Endpoint Security surveillent les événements système pour détecter les activités potentiellement malveillantes. Votre client s'enregistre avec Endpoint Security pour autoriser les événements en attente, ou recevoir des notifications d'événements qui se sont déjà produits. Ces événements incluent les exécutions de processus, le montage de systèmes de fichiers, la création de processus et l'envoi de signaux.
16. **USBSerialDriverKit** : Le framework USBSerialDriverKit fournit une API pour développer des pilotes de communication série pour des appareils USB comme les modems et les adaptateurs série. Le framework s'appuie sur DriverKit en ajoutant la possibilité de définir des attributs comme le débit en bauds et la parité, et de travailler avec le récepteur/émetteur asynchrone universel (UART) d'un appareil.
17. **USBDriverKit** : Utilisez le framework USBDriverKit pour développer des pilotes pour des appareils USB personnalisés ou non conformes aux normes pour une utilisation avec macOS. USBDriverKit fournit des classes C++ que vous pouvez utiliser pour attacher et configurer votre appareil et créer des pipes de messages et de flux USB pour échanger des données. Les appareils USBDriverKit fonctionnent avec les types de base définis dans le framework DriverKit.
18. **HIDDriverKit** : Le framework HIDDriverKit fournit des classes C++ pour développer des pilotes pour les appareils d'interface humaine : claviers, dispositifs de pointage et numériseurs comme les stylos et les pavés tactiles. HIDDriverKit utilise les types de base définis dans DriverKit et ajoute des fonctionnalités spécifiques au développement des appareils d'interface humaine.

C'est tout pour aujourd'hui. Bon codage !!

**_???Merci pour la lecture???_**