---
title: Rectangle SVG et autres formes SVG
subtitle: ''
author: freeCodeCamp
co_authors: []
series: null
date: '2020-01-25T22:34:00.000Z'
originalURL: https://freecodecamp.org/news/svg-rectangle-and-other-svg-shapes
coverImage: https://cdn-media-2.freecodecamp.org/w1280/5f9c9d89740569d1a4ca3848.jpg
tags:
- name: SVG
  slug: svg
seo_title: Rectangle SVG et autres formes SVG
seo_desc: 'Several shapes can be created using SVG drawing. An SVG drawing can use
  and combine seven shapes: Path, Rectangle, Circle, Ellipse, Line, Polyline, and
  Polygon.

  Path

  The path element is the most commonly seen, and is usually generated by programs
  des...'
---

Plusieurs formes peuvent être créées en utilisant le dessin SVG. Un dessin SVG peut utiliser et combiner sept formes : Path, Rectangle, Cercle, Ellipse, Ligne, Polyline et Polygon.

### **Path**

L'élément `path` est le plus couramment vu, et est généralement généré par des programmes conçus pour exporter du code SVG.

```svg
  <path d="M2 1 h1 v1 h1 v1 h-1 v1 h-1 v-1 h-1 v-1 h1 z" />
```

L'exemple `path` ci-dessus générera un symbole "plus" (+) lorsqu'il est utilisé dans un dessin SVG. Les éléments `path` SVG ne sont pas construits manuellement, mais générés via des programmes de conception capables de manipuler des graphiques vectoriels, tels qu'Illustrator ou Inkscape.

### **Rectangle**

L'élément rectangle `rect` dessine un rectangle à l'écran, et il accepte six attributs.

```svg
  <rect x="0" y="0" width="100" height="50" rx="10" ry="10" />
```

`x` et `y` assignent la position du coin supérieur gauche du rectangle, et `width` et `height` assignent la taille du rectangle. `rx` et `ry` assignent le rayon des coins du rectangle, similaire à la propriété CSS border-radius.

### **Cercle**

L'élément cercle `circle` accepte trois attributs.

```svg
  <circle cx="100" cy="100" r="50" />
```

`cx` et `cy` assignent la position du centre du cercle, et `r` assigne le rayon (taille) du cercle.

### **Ellipse**

L'élément ellipse, `ellipse`, est similaire à l'élément `circle` sauf que le rayon est divisé en deux attributs.

```svg
  <ellipse cx="100" cy="100" rx="50" ry="20" />
```

Encore une fois, `cx` et `cy` assignent la position du centre de l'ellipse, et maintenant `rx` et `ry` assignent les rayons horizontal et vertical de l'ellipse, respectivement. Un `rx` plus grand donnera une ellipse "large", et un `ry` plus grand donnera une ellipse plus fine. Si `rx` et `ry` sont égaux, cela formera un cercle.

### **Ligne**

L'élément `line` est simple, et accepte quatre attributs.

```svg
  <line x1="0" x2="100" y1="50" y2="70" />
```

Les attributs `x1` et `y1` assignent le premier point de la ligne, et les attributs `x2` et `y2` assignent le deuxième point de la ligne.

### **Polyline**

Une `polyline` est une série de lignes droites connectées, assignées dans un seul attribut.

```svg
  <polyline points="0 100, 50 70, 60 40, 20 0" />
```

L'attribut `points` assigne une liste de points, chaque point séparé par une virgule.

### **Polygon**

L'élément `polygon` est également une série de lignes droites connectées, mais dans ce cas, la dernière ligne se reconnectera automatiquement au point initial.

```svg
  <polygon points="0 100, 50 70, 60 40, 20 0" />
```

Cet exemple dessiner la même forme que la `polyline` ci-dessus, mais il dessiner une ligne supplémentaire pour "fermer" la série de lignes.

## **Plus d'informations**

Documentation MDN : [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/SVG/Tutorial/Basic_Shapes)