---
title: Que fait un analyste de données ? Description du poste d'analyste de données
subtitle: ''
author: Dionysia Lemonaki
co_authors: []
series: null
date: '2022-06-06T20:44:16.000Z'
originalURL: https://freecodecamp.org/news/what-does-a-data-analyst-do-data-analyst-job-description
coverImage: https://www.freecodecamp.org/news/content/images/2022/06/carlos-muza-hpjSkU2UYSU-unsplash.jpg
tags:
- name: data analysis
  slug: data-analysis
- name: data analytics
  slug: data-analytics
- name: Data Science
  slug: data-science
seo_title: Que fait un analyste de données ? Description du poste d'analyste de données
seo_desc: 'We live in a digital world, and with each passing day, we create 2.5 quintillion
  bytes of data.

  That amount of data is generated by activities like browsing the web, using social
  media sites and streaming platforms, and communicating via instant mess...'
---

Nous vivons dans un monde numérique, et chaque jour qui passe, nous créons 2,5 *quintillions* d'octets de données.

Cette quantité de données est générée par des activités comme la navigation sur le web, l'utilisation des réseaux sociaux et des plateformes de streaming, et la communication via des applications de messagerie instantanée avec des amis et de la famille. 

Ce ne sont là que quelques-unes des activités en ligne auxquelles nous participons au quotidien.

Et cela signifie que les données sont partout.

En raison de la présence des données dans nos vies et de la manière dont elles affectent et alimentent la plupart des choses que nous faisons de nos jours, les entreprises ont trouvé des moyens et des stratégies pour utiliser les données afin de traiter l'information, de prédire les tendances futures et d'accélérer leur croissance et leurs profits.

Un exemple de cela est qu'une entreprise utilisera les données pour comprendre le public approprié pour son produit/service. 

Ensuite, elle utilisera les données pour cibler ce public avec du contenu et des publicités afin de stimuler les ventes.

Derrière ces stratégies se trouvent les analystes de données. Leur travail consiste à résoudre des problèmes en utilisant les données.  

Ils collectent les données disponibles et les nettoient. Ensuite, ils les traitent et les interprètent et établissent des corrélations et des relations entre les différents points de données.

Enfin, ils prennent des décisions basées sur les résultats de l'analyse, ce qui aidera à résoudre le problème en question.

Dans cet article, je vais d'abord expliquer ce qu'est l'analyse de données, ce que font les analystes de données au quotidien dans leur travail, ainsi que les qualifications et les compétences techniques dont vous avez besoin pour devenir vous-même analyste de données. 

Voici ce que nous allons couvrir :

1. [Qu'est-ce que l'analyse de données ?](#definition)
2. [Que fait un analyste de données au quotidien ?](#responsabilites)
    1. [Comprendre les besoins de l'entreprise](#besoins-entreprise)
    2. [Collecter les données](#collecter-donnees)
    3. [Travailler avec des bases de données relationnelles](#bases-donnees-relationnelles)
    4. [Organiser et nettoyer les données](#organiser-donnees)
    5. [Analyser et identifier les motifs dans les données](#motifs)
    6. [Visualiser et présenter les données](#visualiser)
    7. [Rédiger des rapports sur les résultats de l'analyse de données](#rapports)
3. [Quelles compétences et qualifications sont nécessaires pour devenir analyste de données ?](#competences)

## Qu'est-ce que l'analyse de données ? <a name="definition"></a>

L'analyse de données est le processus d'analyse et de transformation des données brutes en informations pratiques. En utilisant ces informations, les entreprises et les organisations peuvent prendre des décisions plus éclairées.

Plus en détail, l'analyse de données comprend :

- Identifier un problème, puis identifier le type et le genre de données nécessaires pour l'analyse. Cette étape implique également la création de diverses hypothèses.
- Extraire et collecter des informations à partir de plusieurs sources.
- Nettoyer les données extraites. Les données sont généralement brutes et désordonnées, et ne sont pas utilisables sous cette forme. Cette étape implique la correction des fautes de frappe, la correction des erreurs, le remplissage des valeurs manquantes et la standardisation des données.
- Analyser les données pour confirmer les hypothèses initiales.
- Interpréter les résultats pour comprendre le problème en question et ce qui se passe. Cette étape implique la présentation des résultats et des conclusions de l'analyse aux dirigeants de l'entreprise, aux parties prenantes clés et aux décideurs de manière claire et concise. Les analystes de données utiliseront les données pour raconter une histoire convaincante qui déterminera l'avenir et les prochaines étapes de l'entreprise.

Pour en savoir plus sur l'analyse de données, le processus d'analyse de données et pourquoi l'analyse de données est bénéfique pour les entreprises, [lisez cet article qui couvre ces sujets en détail](https://www.freecodecamp.org/news/what-is-data-analysis/).

## Que fait un analyste de données au quotidien ? <a name="responsabilites"></a>

Dans les sections suivantes, j'ai listé certaines des tâches et responsabilités quotidiennes d'un analyste de données.

Celles-ci dépendront de l'entreprise (taille et secteur) et de l'équipe dans laquelle l'analyste de données travaille.

### Comprendre les besoins de l'entreprise <a name="besoins-entreprise"></a>

Les analystes de données doivent comprendre comment l'entreprise se porte actuellement et quels sont les besoins actuels de l'entreprise.

Ils doivent comprendre quel problème l'entreprise essaie de résoudre et dans quelle direction elle souhaite aller à l'avenir.

Essayer de comprendre tous ces besoins impliquera de travailler avec la direction et différents départements de l'entreprise.

Cela impliquera également de poser des questions sur la raison pour laquelle l'analyste de données effectue l'analyse en premier lieu et de transformer toutes les questions en hypothèses et en tâches actionnables.

### Collecter les données <a name="collecter-donnees"></a>

Les analystes de données trouvent généralement eux-mêmes les données et les collectent à partir de plusieurs sources.

La méthode de collecte des données dépendra du type de données qu'ils utilisent. La manière d'extraire les données dépendra du fait que les données soient quantitatives (numériques) ou qualitatives (non numériques).

Les données à collecter doivent être pertinentes pour le problème en question.

Certaines des méthodes de collecte d'informations sont :

- Réaliser des enquêtes sur la satisfaction des utilisateurs
- Voir les retours des clients
- Suivre les visites sur le site web et les analyses des réseaux sociaux
- Interroger les mots-clés les plus recherchés
- Vérifier quelles publicités sont les plus cliquées

Un analyste de données est également responsable de l'amélioration des processus existants de collecte de données et de la recherche de moyens pour rationaliser et rendre le processus plus efficace.

### Travailler avec des bases de données relationnelles <a name="bases-donnees-relationnelles"></a>

Lors de la recherche, de l'extraction et du stockage d'informations, les analystes de données interrogeront et travailleront principalement avec des bases de données relationnelles en utilisant SQL (Structured Query Language) - le langage utilisé pour communiquer avec les bases de données relationnelles.

Dans les bases de données relationnelles, les données sont stockées en lignes et en colonnes, et tous les points de données ont des relations définies et préétablies les uns avec les autres.

Les analystes de données seront également impliqués dans le développement et l'amélioration des systèmes et de la structure de la base de données relationnelle en modélisant les données et en définissant le schéma, qui est la logique derrière les bases de données relationnelles.

### Organiser et nettoyer les données <a name="organiser-donnees"></a>

Lorsque les analystes de données collectent pour la première fois les données requises, elles ne sont généralement pas dans un état utilisable.

Les analystes de données amélioreront la qualité et le format des données en remplissant les valeurs manquantes, en supprimant les doublons et en identifiant les valeurs aberrantes et les erreurs.

Le nettoyage est l'une des tâches les plus nécessaires dans le travail de l'analyste de données, car les résultats de l'analyse en dépendront. 

Si les données ne sont pas nettoyées, il y a de fortes chances que les résultats de l'analyse soient faussés.

### Analyser et identifier les motifs dans les données <a name="motifs"></a>

Une grande partie du travail d'un analyste de données consiste à interpréter des données complexes et à trouver des motifs.

Les analystes de données relient les points entre un problème et les données disponibles.

Leur travail consiste à prédire les tendances futures et à traduire ces prédictions en quelque chose d'utile, comme répondre à des questions et proposer des prochaines étapes actionnables pour l'entreprise.

### Visualiser et présenter les données <a name="visualiser"></a>

Une grande partie du travail d'un analyste de données consiste à visualiser les données avec des graphiques et des tableaux qui répondront aux questions et problèmes initiaux définis dans les premières étapes de l'analyse.

La visualisation des données est réalisée en développant et en maintenant des tableaux de bord et en utilisant des outils de visualisation de données tels que Tableau.

La visualisation des données est un moyen de communiquer les résultats et de présenter les données et les informations commerciales précieuses à l'entreprise, qui incluent les parties prenantes, les dirigeants et les exécutifs, de manière claire et facilement compréhensible par les non-techniciens.

La présentation informera les décisions commerciales et jouera un grand rôle dans la stratégie de l'entreprise.

### Rédiger des rapports sur les résultats de l'analyse de données <a name="rapports"></a>

Une fois le processus d'analyse de données terminé, l'analyste de données doit construire et rédiger des rapports qui résument les principales conclusions et informations recueillies.

## Quelles compétences et qualifications sont nécessaires pour devenir analyste de données ? <a name="competences"></a>

L'une des premières questions que vous pourriez vous poser sur le début d'une carrière dans l'analyse de données est de savoir si vous avez besoin d'un diplôme universitaire pour entrer dans le domaine.

Bien que ce ne soit pas nécessaire en soi, la majorité des entreprises listent un diplôme universitaire comme l'une des exigences minimales pour le poste. Et ce diplôme pourrait être en informatique, en mathématiques, en statistiques, en finance ou en commerce.

Ainsi, bien que vous puissiez apprendre les compétences techniques nécessaires pour un emploi d'analyste de données par vous-même, avoir un diplôme universitaire dans l'une de ces disciplines ne serait définitivement pas un handicap.

La question suivante que vous pourriez vous poser est : quelles sont les compétences techniques nécessaires pour le poste ?

Certaines d'entre elles incluent :

-  [Compétences en Microsoft Excel](https://www.freecodecamp.org/news/learn-microsoft-excel/) et [compétences en Google Sheets](https://www.freecodecamp.org/news/learn-google-sheets/). Excel et Google Sheets sont deux outils de tableur utilisés pour extraire des informations et découvrir des motifs à partir des données.
-  [Connaissance de SQL](https://www.freecodecamp.org/news/learn-sql-in-10-minutes/). Comme mentionné précédemment, SQL est un langage de requête de base de données et est utilisé pour interagir avec les données stockées dans les bases de données relationnelles. En tant qu'analyste de données, vous devez savoir comment utiliser SQL pour effectuer des opérations CRUD (Create Read Update Delete) sur les données stockées dans les bases de données relationnelles.
-  Connaissance d'un outil de visualisation de données. Un outil de visualisation de données tel que [Tableau](https://www.freecodecamp.org/news/tableau-for-data-science-and-data-visualization-crash-course/) est utilisé pour présenter les informations de données en créant des tableaux de bord interactifs.
-  [Connaissance des statistiques](https://www.freecodecamp.org/news/free-statistics-course/). En tant qu'analyste de données, une grande partie du travail consiste à travailler avec des chiffres, vous devez donc connaître au moins les bases des statistiques en suivant un cours d'introduction aux statistiques. Et certaines [connaissances de base en mathématiques](https://www.freecodecamp.org/news/learn-algebra-to-improve-your-programming-skills/) peuvent également être d'une grande aide.
-  Connaissance d'un langage de programmation. Connaître un langage de programmation aidera les analystes de données à extraire des données de diverses sources, à automatiser les tâches répétitives d'analyse de données et à analyser et visualiser les données pour repérer des motifs afin d'extraire du sens. [Python](https://www.freecodecamp.org/learn/scientific-computing-with-python/) est un langage de programmation convivial pour les débutants et est populaire pour l'analyse de données. [Un autre langage couramment utilisé est R](https://www.freecodecamp.org/news/r-programming-course/), qui a été spécifiquement conçu pour effectuer des analyses statistiques. Cela dit, il a une courbe d'apprentissage abrupte.

## Conclusion

Espérons que vous avez trouvé ce guide utile et que vous avez obtenu quelques informations sur ce que le rôle d'un analyste de données implique et comment vous pouvez commencer avec l'analyse de données.

Pour en savoir plus, consultez la certification [data analysis with Python certification](https://www.freecodecamp.org/learn/data-analysis-with-python/) de freeCodeCamp. Vous apprendrez les concepts d'analyse de données en utilisant Python et les bibliothèques Python telles que NumPy et Pandas. À la fin, vous construirez également 5 projets pour obtenir votre certification.

Merci d'avoir lu !